外祖父還會讓弟子們
去了解外面的時政
是嗎
那這些都怎麼講
外祖父和夫子們
之前校注《九州河渠志》
常提起熙德五年
太后改漕為綱的壯舉
聽聞改道之後
少徵了三萬縴夫
賦稅也免去了四成
夫子們都說
太后是治世之能人
很是欽佩
山上還能聽到這些嗎
太后功德連護山衛士
都爭相傳頌
熙德三年設文試給天下寒門
一個可以入朝為官的機會
熙德五年開渠治水
初秋時太后秋賦折錢的法子
顧夫子還作《輕徭賦》贊過
如今政治清明海晏河清
外祖父稱
都是托賴太后
定王妃
在
你外祖父厚朴持重
寡言少語
唯有政事之道上方見其鋒芒
你倒是巧舌如簧
很不似他
太后容稟
外祖父乃棟樑之材
葉璃不過微末一女子
所求不過尋常歲月
安穩度日
今頌太后聖德
非為諂媚
實因我輩皆賴太后仁政
方閭閻得安
桑麻有繼
得享盛世太平
葉璃是誠心敬仰太后
垂拱治平之功
謝太后
太后宮中的葡萄真是香甜可口
太后
奴聽說
黎王最近又譜了新曲子
不如請黎王彈奏一曲可好
可
臣的新曲子還未完成
恐
汙了聖人之耳
還請太后恕罪
臣 願為太后
彈奏一首舊曲
聊以助興
何曲啊
《青梅引》
第四節輪指
要如珠落玉盤
你這是什麼音
癩蛤蟆 跳水塘
殿下
疼嗎
好一個琴心劍魄啊
黎王是將心事都付諸琴音了
琴藝不精罷了
臣琴藝不精
請太后諒解
疊韻 講究的是聲氣相通
可若是按變徵調
強續宮商
便只是重奏悲歌了
今日的曲也聽夠了
大家都散了吧
臣妾告退 臣告退
不知道西市那家點心鋪子
休息了嗎
回去路上若是還開著
便叫青玉買一些吧
今天走了這麼久
原來在想這個啊
不然我想什麼
殿下 手還疼嗎
回去瑩兒幫你上藥吧
殿下
停
葉璃
你現在很得意是吧
不必在山上待著
做了定王妃
就連太后也對你青眼有加
跟你聊了半日的話
太后仁德
但你可別忘了
你們曾經犯下的罪孽
按道理 我是該叫你一聲姐姐的
這是禮數
是家中的規矩
可你壓根不配
你們離山書院當年桀驁不馴
頂撞太后
整個葉家險些遭蒙大禍
若不是阿爺當機立斷
與離山割席
還雪夜裡跪在安上門陳情
這才力挽狂瀾保住了葉府
又是葉家上上下下齊心協力
加之我阿孃這樣的內眷
在家中操持中饋
才有了葉家如今的繁榮興盛
才有了現在的你
世家大族
一榮俱榮
一損俱損
但你可有半分感激
我阿孃守住了你的嫁妝
我的舅舅們
為你的生意奔走經營
你如今倒是穿起翟衣
擺了王妃架子
搶奪財產
還在太后面前大放厥詞
你也想學你阿孃
糟蹋葉家的門楣嗎
你配姓葉嗎
你配當我姐姐嗎
我奪了何人財產
自然是葉家的
照你這麼說
你帶進黎王府的十里紅妝
也算是黎王府的了
那府上的胡姬舞女
也可以隨意花用嗎
你
你敢侮辱我阿孃
還有最重要的一件事
什 什 什麼
你本就不該叫我姐姐
定王與黎王是五服內至親
你該叫我一聲叔母才對
你
黎王妃
黎王快出宮門了
殿下呢
葉璃
你別太得意了
這場熱鬧
殿下看夠了嗎
如何見得本王在看熱鬧
我畢竟是定王妃
殿下看到有人欺負我
也不維護一二
並非本王不想開口
只是王妃與在場諸人有諸多聯繫
這千絲萬縷間
甚是複雜多變
本王想幫忙
但無能為力
殿下真的想幫忙
當然
殿下疑心病可真重
既如此
我就把罪名給坐實了
黎王受傷了
你不去看看
關我什麼事啊
我為何要看
走吧
定王妃少駐
王妃有東西落在安慶宮了
不如回去一趟可好
山長和夫子們在修書
那弟子們呢
每日在做些什麼
讀書寫字
種地打獵
偶爾得了閒
青梅煮酒
春水煎茶
每逢初春採茶時
外祖父還會作《焙火謠》助興
焙籠三轉青玉色
不羨金鑾羨松煙
倒叫你說的
怎麼
還當真都打算
這輩子都窩在離山裡當神仙
世有終南山士
隱居山中從不入世
想必對諸位夫子而言
也是一樣
若能一生都在山上逍遙
也不失為一種幸運
離山柳夫子的青山體
臨了二十年仍不得其神
你可知道
他這一篇《修身賦》裡
最重要的是哪一句
至誠之道可參造化
你是個聰明的孩子
應該知道本宮的意思
是
葉璃明白
外祖父先前曾教導葉璃
要至誠至信方得始終
葉璃所言所行
也不敢有悖一二
所以有句話
不是夫子們和外祖父交代的
但是是我非常想對太后說的
這樁婚事臣妾很是滿意
多謝太后賜婚
讓我得以下山
我很喜歡山下的生活
那你母親呢
她可滿意這樁婚事
回太后
我阿孃
已經故去了
你說什麼
是
她在回離山的路上病重
還未到山腳下時
便去了
那你母親呢
她可滿意這樁婚事
回太后
我阿孃
已經故去了
她在回離山的路上病重
還未到山腳下時 便去了
殿下休息了嗎
殿下
你的手受傷了
讓我幫你上點藥吧
便是再喜愛音律
也不能如此糟踐自己的身體呀
尤其是創作曲譜一事
本來就不是一蹴而就的
殿下不可心急
你以為
我在為曲譜心煩嗎
不然呢
殿下要想想
手傷了
就更彈不了琴了
彈不了琴
就更譜不出新曲來了
你父親
只生了你和你姐姐兩個孩子嗎
就我們倆女兒
但我還有個弟弟
他是我親弟弟
特別聰明
五歲的時候
就已經讀過了《論語》《孟子》
連家中夫子
都誇弟弟是舉世難得的神童呢
那你和你姐姐
一起長大的嗎
我是和弟弟從小一起長大的
葉璃十三歲前倒在府中居住過
我雖與她年歲相近
但她時常會隨母親回離山
所以也並不親密
那你和你姐姐
小時候的事情
你可還記得
已經過去很久了
都是些平常小事
哪裡還有什麼印象
對了
倒還記得一樁
有一年
我們一起在桁州住過幾個月
桁州的天真熱呀
我們就商量一起包個船
去湖中摘蓮藕
湖中還有特別大的紅鯉魚
像是這麼大一條呢
我和葉璃都爭相去看
可是船晃得厲害
我就不小心
碰了她一下
她竟然
就掉到湖裡面去了
她狼狽得很
像只鴨子似的浮在水面上
還不依不饒的
非要我給她道歉
可我憑什麼道歉呀
最後你猜怎麼著
這個笨蛋
竟然直接游到對面去
自己上岸了
回去之後
還著了涼
打了許久的噴嚏呢
對了
還有一次
是像今天一樣的下雨天
她突然就拉起我
跑到外面去
一直在雨中奔跑著
那個時候
也不知道為什麼
她突然就笑了起來
笑得特別開心
結果我回去之後就大病了一場
真是個瘋子
今天的雨真大
王妃
你這鐵鍬從哪拿的
雜物房拿的呀
有沒有鋸子
應該有的
王妃要鋸子
往院子裡放一把
好
殿下
王妃往後院去了
王妃這麼晚了要去哪啊
我看手裡還拿了工具
讓暗衣跟上
都好了
走
看來都睡了
娘子
這樣做對嗎
我下山前
何師兄託付過我的
你在這裡望風
殿下
這麼晚了
王妃來這破院子是幹嗎
殿下
王妃這是要
偷樹
誰
阿爺 快醒醒
什麼人
完了 殿下 這
快起來出去看看
殿下
上車
誰啊
偷樹賊
阿爺 快
站住
阿爺 走
葉璃
說吧
幹什麼去了
我們能進屋說嗎
現在知道丟人了
堂堂王妃大半夜
不在府中睡覺
跑到別人家裡去偷樹
我沒有偷樹
還敢狡辯
那你在幹什麼
我就是砍了一棵樹
那王府裡這麼多樹
王妃為何不砍
為什麼砍樹
說
因為我有一個師兄
姓何
擅長周易
之前兩次選官
他都沒有選上
後來他給自己算了一卦
覺得可能是家門前那棵白果樹
擋住了他的官運
這才不成
但朱夫子說
分明是他才學不行
總偷懶
卻要把事情怪在樹頭上
不准他再這樣想
這事吧
越是不讓我這何師兄做
他心裡頭便越是惦記
後面就變成了他的執念
反反覆覆叮囑我
若是有一日我下了山
千萬要記得幫他把那棵樹給砍了
當年我師兄砍樹
剛掄出一斧頭
就被他那老爹打了個半死
那你真該慶幸自己
跑得夠快
因為我每天都跑啊
你就不要生氣了呀
下不為例
你為何每天都跑步啊
你的習慣
可真是與他人不一樣啊
為了身體健康啊
要多動一動
我也希望自己能跑得更快一些
跑得更快一些
阿璃你回來
阿璃
你去那邊
你不能下山 來人
絕不能向他們妥協 快來人
阿璃
你放開我
阿璃我不想傷害你
但是你不能下山
鶴來先生會有辦法的 走
放開
走
反正
我保證沒有下次了
你去哪了
叫你望風
結果我被圍追堵截
殿下都追上來了
你都沒出現
我本來想叫你的
就是
後來看到殿下來了
一時害怕才沒出聲
膽子真小
我下次不會了
彈彈彈
一早又出來彈琴
破木頭
天天當寶貝一樣
嬤嬤
他都好幾日沒正眼瞧過我了
殿下不待見我這個正妃
那我該怎麼辦啊
我認識一位西域馴獸師
以音律御鳳
美輪美奐
我去找他
讓他教你御鳳之術
殿下雅好音律
見你誠心習藝
想必會感動的
好
別斜著眼看了
要看就大大方方地看
王妃
昨日你偷樹
殿下後來訓你了嗎
你怎麼知道
我走的時候悄悄聽到了
沒有
沒有偷樹
也沒有訓我
你聽錯了
王妃
門外通稟
有位老人家要見您
在下何進
見過王妃
請坐
老朽乃何明輝之父
犬子正在離山書院求學
說起來該是王妃的師兄
伯父
老朽今日前來
是有一事想問
昨夜
家中一棵樹無端被砍
不知
可是王妃派人所為
老朽並非來追究此事
是來問問情況
這八年
明輝杳無音信
那棵樹倒下之後
老朽便想著
會不會是他回來了
可後來經過一番打聽
才知離山尚未解封
只有您下山了
所以老朽便想著
會不會是明輝
託您砍的
那棵樹的確是師兄託我砍的
我怕您不同意
這才自作主張
請伯父恕罪
不妨事 不妨事
請坐 請坐
那他在山上過得如何
日常有沒有吃苦啊
伯父放心
書院自己開墾了農田
種瓜蔬韭菜
林子裡也有野果
吃喝都是不愁的
對了
師兄還學會了自制胡餅
一個人能吃三張呢
這小子
自小便饞胡餅
失禮 失禮
那他與夫子們相處得如何
這麼多年過去了
他的學問應該有不少長進了吧
師兄人聰明
又肯下功夫
時常得到夫子們的誇讚
那就好 那就好啊
明輝自小便聰明
也肯上進
可就是不聽話
當年我想讓他早點成親
他怎麼都不肯
還收拾行李上了離山
連家也不回
這一去就是八年
如今三十有二
還尚未娶妻生子
真是急煞人也
也罷
人各有志
他知道自己做得對便好
很多人
一輩子都不知道什麼是對的
不知王妃何時才回離山
短期內怕是不回了
這
老朽這裡有一封家書
不知方便交給明輝嗎
當然沒問題
我也時有與山中夫子往來寄信
我幫您交給他
當真
那太好了 太好了
那就勞煩王妃費心了
伯父慢走
王妃已經等很久了
進來吧
把羽毛捋順一點
可以嗎
不行
再順一點
嬤嬤
快點
這就是你說的鳳凰
它分明就是隻孔雀
殿下能喜歡這個
王妃說笑了
這世上哪有鳳凰
這孔雀已經是極美的了
你看它漂亮的尾巴
跟您的氣質相得益彰呢
王妃
這飛天孔雀
極通靈性
只要您按照我教的曲調
吹奏這支簫
它便能展翅高飛啊
此曲名為《靈雀引》
王妃你看
這太美了
您要是能學會
定能讓殿下展顏
快把這曲子教給我
是
王妃請看
這支簫上
一共有七個孔
吹奏時
手指的開合極為關鍵
請王妃
以拇指壓住此孔
對
接著
再以食指和無名指
同時按住第四 二孔
對
就像這樣
王妃可以先深吸一口氣
試著吹一下
怎會如此難聽
你莫不是戲耍我吧
小的不敢
也許是您剛才
指法和氣息配合不好
音韻之道
需循序漸進
您別急躁
您吹奏時
一定要注意
氣息的運用啊
我現在就要吹奏
讓這對孔雀飛起來
來來來
阿璃
怎麼樣
師兄這是去哪了
風塵僕僕
倒是比那刑部的通緝犯
還要狼狽
我呀
我去了一趟
城郊三十里外
驗了一批
大同府那邊運來的陶俑
如何
不如何
那品相
比上次那批彩陶還次
勞煩師兄白跑一趟
不白跑
回城的路上
就在城門口
我可遇見一樁稀奇事
是什麼事啊
那西域商隊
前一陣子不是運來了
一對藍孔雀嗎
那表演十分受歡迎
可今日呢
沒演多久
黎王府的車駕就到了
連人帶鳥一塊給裝走了
說是這黎王府
專門要請這位西域有名的馴獸師
去教他們御獸之術
這
不會是黎王妃吧
葉瑩做事
向來沒長性
恐怕那馴獸師先學會飛天
還容易一些
今天的賬
替你看了好久的店
我要回家了
辛苦啊
未交易
未
你這有什麼好記的
對了王妃
我想起來今日點心還沒買
那你去吧
馬車就在那邊
王妃就先回府吧
墨無憂 你給我站住
站住
墨無憂
停車
別跑
站住
王妃 王妃
沒事吧
我就不信了
墨無憂 你給我站住
讓你跑
跑啊
讓你
打他
小心點
王妃
慢點
小心
給我包圍起來
好
不許打架
快跑
走開
無憂
別打了 無憂
還不快回家
它們再不飛
我就讓你們飛
王妃
我去為您準備晚膳
要飛
我先飛
你
嬤嬤
我跟你一起飛 等等我
我也飛
王妃
我 我真的不會飛啊
這幫小孩
看著都不大
下手可真狠
他們為什麼要打你啊
你沒跟他們說
你是定王府世子嗎
我不用你管
他們是誰
同窗 行了吧
什麼都不說
不代表你厲害
也不代表你解決了那些事
墨無憂
你還是個孩子
你在面對一群人對你揮拳的時候
你沒有㞞
這是你的勇敢
但你願意把你所有困境
都告訴家裡人
這同樣也是你的勇敢
你知道他們為什麼打我了
大概猜得到
但想找麻煩的人
永遠有麻煩可找
因為他們本身就是麻煩
小時候闖禍捱揍
大了進府署蹲牢
但你別被他們絆住
也別被他們蹭髒
因為一點都不值得
嬤嬤
你說為什麼
我怎麼都不能讓孔雀飛起來呢
王妃
任何事情
都不能一蹴而就的
咱們彆著急
先吃飯 好嗎
我不吃
我一定要練成
王妃
阿丁
什麼事這麼高興
王妃
您還不知道呢吧
殿下被授官了
很快就要去京兆府上任了
殿下
做什麼去了
怎麼現在才回來
我去看鋪子了
鞋子上泥水不少啊
怎麼
王府到罧德軒的路
這麼難走嗎
我去幫無憂打架了
回來路上
看到一群小孩欺負他
我拉不開
就上去幫他了
你不應該懷疑我
你應該問我
是誰欺負他
你好幫他出氣
一群小孩打架很正常
一群小孩和一群小孩
打架很正常
可無憂是被一群小孩圍著打
這就不正常了
他父親不在了
你是他叔父
就該負起保護他的責任
他一個世子
在王府進進出出
身邊連一個跟著的書童都沒有
受了傷回府也沒有人知道
這事對嗎
我知道了
我真的
真的想再見他一面
哪怕是在夢裡
你王氏全府
二十七條冤魂的問候
收到了
你這樣子
最容易生口瘡了
我來幫你醫腿吧
這個
以後再說
猴子去哪了